بلاخره شب هست و خستگی روز و مخاطب ما و شنوانده عزیز ممکنه در واقع در حین خستگی این نکات رو این مباحث رو بشنوه
خداقبت عرض میکنم اشاله که روز خوبی رو پشت سر گذاشته باشن شنواندگان ما
ما بلاخره دههی کرامت رو پشت سر گذاشتیم نکته خوبی رو از دالی فهمو دید
یکی از مهمترین اقداماتی که صفوی ها انجام دادن ترویج فرهنگ زیارت بود
و قبل از حالا بحث فرهنگ زیارت یعنی در واقع به عنوان زیرساخت این ترویج فرهنگ زیارت
توجه به قبور ایمیت هار و قبور امامزادگانه
که شاهان صفوی توجه خاصی داشتن بین مقابر
و جالب اینجاست که صفوی ها
کاملا آگاهانه و آمدانه قبور امامزادگان و ایمیت هار رو ترجیح دادن
بر قبور مشایخ صوفی
و اونها رو رونق دادن و اونها رو از رونق انداختن
یعنی با این که از نظر حسب و نسب
علاقات باید مثلا پدر بزرگ خودش رو تجلیل میکرد ولی این کار نکرد
و اصلا اتصال اونا به جریان تصوفه ولی این کار نکردن
ما نمیبینیم در دوره صفویه که شاهان صفوی
قبور مشایخ صوفی رو مثلا اومده باشن گنبد و بارگاه ساخته باشن
من یه بار یه سفری رو از مشهد مقدس برمیگشتن
تو بستام یک مجموعه تاریخی داره
اونجا وارد شدم دیدم که قبر یکی از این مشایخ صوفی
در حیات اون چیز هست در حیات اون مجموعه تاریخی هست
دارن همون بایزید بستامی باید باشه اعتمالا
جالب اینجاست
بغل اون
یه امامزاده هست
امامزاده گنبد و بارگاه داره
و این گنبد و بارگاه رو صفوی ها ساختن
اما برای اون در واقع قطب صوفی
یا اون بزرگ صوفی
گنبد و بارگاهی ساخته نشد
یه جایگاهی با فاصله
بله بله بله
این کار انجام نداده
ببینید این کاملا میدونن دارن چی کار میکنن
لذا این قبور رو باسازی کردن
این مقابر رو باسازی کردن
رونق بخشیدن
و این زیرساختی شد برای ترویج فرهنگ زیارت
و تسهیل زیارت
یعنی اصلا اقداماتی انجام دادن
برای این که مردم راحت بتونن
زیارت برن
ما از همون ابتدا
یعنی شاه اسمایل صفاوی
در همون سفرهای نظامی خودش
که به خراسان داشت
به عراق داشت
بلاخره اینا مدعیان قدرت
در این مناطق باید
بلاخره با اونا برخورد میشد
بلاخره حکومتی تشکیل شده بود
یا برخی دولت های همسایه
مثل اوزبک ها در خراسان
گاه تعدیه هایی انجام میدادن
با خود مشهد هم اوزبک هایی هم اومدن
بله بله تا خود مشهد پیش میامدن
و حتی متاسفانه کشتار ها
و اقدامات متعددی
را در واقع انجام میدادن
اونا خب اینا باید با اونا برخورد میکردن
در واقع یک سفری را باید
اونجا میداشتن از مرکز
یا از تبریز
یا مثلا در دوره شاهباس
از قزوین یا مثلا در دوره شاهباس
از اسفهان باید این سفرها را انجام میدادن
این سفرها معمولا همراه و زیارت بود
حالا شناندگان عزیز
یه لحظه از روی گوشیهاشون
یا تو زهن مبارکشون
نقشه را تصور کنید تبریز
و خراسان یا قزوین
تا خراسان اسفهان تا خراسان
این مسیر طولانی
الآن با این همه امکاناتی که هست
با ماشین و فلان و بین راهی
سخته تیه کردنش
اون زمان این انجام شده و بعد چه اتفاقاتی بعدش
و خب این سفرها
همراه و زیارت بود
ابتدای که اینا وارد میشدن
معمولا به پابوسی حضرت میرفتن
امام رزا علیه السلام
وقتی به سمت خراسان میرفتن
و وقتی به سمت عراق میرفتن به پابوسی آه امام حسین
امیر المؤمنین کازمین
سامر راه
سفری که شاه اسمایل به
منطقه عراق داره
که هم تو اون زمان منطقه عراق
تقریبا تحت سلطه همایت
و تحت سلطه ایران بود
یعنی در واقع
بخش ایرانی تو حالت
داخل امپراتوری اثمانی
میشه گفت
منطقه ای بود که
یه مقداری حاکمیت مطلق
نه ایران حاکمیت مطلق
و اونجا داشت نه اثمانی
و ایران نفوز داشت
نفوز ایران بیشتر
سفری داره ایشون شاه اسمایل به
عراق که به زیارت امام حسین
میره به زیارت که
توصیف شده که چجوری با
سر برهنه پای برهنه
به زیارت آقا علی اکبر میره
اون رو در واقع
باب ورود به زیارت امام حسین
میکنه و داستان هایی که
در واقع اینجا هست
رستور هایی که سادر میکنه برای
مرمت
در واقع با سازی قبور
اهل بیت سفری به
کازمین داره که دستور میده
سحن و سرایی ساخته بشه به سامر را
و زیارت آقا امیر المومنین
همچنین سفر به خراسان
خب اینا همراه بود
ارز کردن با زیارت
با اقدامات متعددی
برای رونق بخشیدن
به قبور امیدخار
و در مسیر امام زادگان
و این فرهنگ
همین جوری ادامه داره
در دوره شاه تهماس ادامه پیدا میکنه
و اوجه تقریبا میشه گفت
ترویج فرهنگ زیارت
در دوره شاه عباسه
که دیگه اون سفرهای
شنیدنی شاه عباس به
مشهد مقدس و سفر پیاده
ایشون در بیست و هشت روز
به مشهد مقدس که دیگه زبانزد
هست و داستانهای مکرردی در واقع
خطبا و شعرها و
نویسندگان در موردش گفتن
دیگه هالاش به نظرم خود آقای
بهمنی تو این زمین ید طولایی
دارن که میتونیم استفاده کنیم
جناب استاد مظاهری خیلی ممنونم
دوباره مثل برسم
همه برنامه های همدیشن شبانه
به قلله بست رسیدیم
و وقت به پایان رسید
به پایان آمد این دفتر حکایت
همچنان باقیست شناندگان عزیز
بست رو تا همینجا داشته باشید ما
در گفتگوی بعدی و همنشینیه
آینده انشالله
ادامه بحث زیارت و
این
کاروال دلی که
با همین گفتگوها داره را میفته
دلمون هوای مشهد میکنه هوای زیارت میکنه
هوای شاشراخ میکنه
به جای خوبی رسیدیم انشالله در گفتگوهای آینده
ماجرای زیارت و
فناوری شگفتنگیز
زیارت که
اوجش در زمان
صفویه شکل میگیره
و البته از زمان خود اهل بیت
و بس ماجرای زیارتهای
امام حسین و زیارت امیران مومنی
از زمان امام صادق و سایر احمد
بوده شبتون به خیلی باشه
انشالله که گفتگو و همنشینیه
خوبی را تا اکرون داشته باشیم
انشالله که روز و روزگار
بر شما با آرامش و
عزت و آفیت باشه خدا نگهدار
موسیقی
اما تا لحظات دیگه
با زیارت روح بخش
آل یاسین
لحظه ها و دقائق من
اتراگین میشه
این زیارت شریف رو با نوای
جنبای قرآن رزا زاده میشنبیم
و انشالله بعد از کلام امام
وارد روز دو شمه
میشیم و در محصر شما
این مخش از برنامه ها رو با افتخار
پی خواهیم گرفت
قبول باشیم
زمزمه زیارت آل یاسین
مولو ببوی
انی اشهد اله اله الا الله
بعده لا بشری کنه
و ان محمدا عبده و رسوله
لا حبیبه الا رحبه به اهل رو
و اشهد که یا مولا مولو
ان علی امیره
از حسنه از حسنه
و از حسنه
و علی امن الهسینه
محمد ابن علی هجته
و جعفر ابن محمد هجته
و محمد ابن عزیز هجته
و موسی ابن جعفر هجته
و علی ابن موسی هجته
و محمد ابن علی هجته
و علی ابن محمد هجته
و لحسن ابن علی هجته
و اشهد انکه هجته اللهم
زاباه به کوین
ballot
ابنlee
متعالی
دهن
فد
البها
Cup
لم تکن آمنت من قبل
او کسبت فی ایمان خیر
و انه الموته
و اننا ناکرام و نکرام هم
و اشهد اننا نشرام
و البعث هم
و انه سراتا بحب
و المرسادا بحب
و المیزانا بحب
و الحشر بحب
و الحساب بحب
و الجنه دا و النار بحب
و البعدا و الویده به موحه
یا مولا بای
شقی من خالف کم
و سعد من اطاکم
تشهد ما اشهدت که علی
و انا بلی لک
بری من عدو
فالحق ما ربیتم
و الباطل
ما از خطمه
با خطم ، تون stationary
یعنی طرف ق Somer
باANGعان قائدین
که modules
فید سنället
برمی کشام
خاص convinced
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii ben
و خطم استرهیم
که صورت
به اهو leider
الامان در خدمات
کرامragtع
لفظ
ہم در رpin
اليخ
رنگ
چلزن
تدیر
خطن
خ :(
وحده لا شریک نیم
و به رسوله و به امیر المؤمنین
و بکن یا مولا بابای
اولیکم و آخریکم
و نصرتی معدت لکم
و مبدت خالصت لکم
آمین
به رحمت کم
یا ارحم راهمین
و صلی علی محمد
و آل محمد
و عدید رجعون
راژیو معرف
سلام فزیلت و فطرت
ای که از کلام تو
می مزد نسیمه ای
آمدی و باق جا
پرشد از شمیمه اش
ای که از کلام تو
می وزد نسیمه اش
آمدی و باق جان
پرشد از شمیمه اش
کلام امام
سایبان عشق بود
دست مهربان تو
یک هماسه بود
و هست نام جاودان تو
سایبان عشق بود
دست مهربان تو
یک هماسه بود
و هست نام جاودان تو
با تو عرق بسته ایم
ای امام لاله ها
رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را
اون چیزی که
اوناها اسرار روش دارند
این هست که
ما با هم
مجتمع نشیم
ما با هم برادر نباشیم
مسلمان ها
در هر جا که هستن با
اشکال مختلفه
یک قسط یک شکلش
ملیغرایی
او می گد ملت فارس
او می گد ملت عرب
او می گد ملت ترک
این ملیگرائی که
به این معناست که
کشوری هر زبانی بخواهد مقابل کشور دیگر و زبان دیگر به ایستد
این اون امریست که اساس دعوت پیغمبرها را به هم میزنند
پیغمبرها که از اول تا ختمشون آمده اند
مردم را به برادری به دوستی به اخوت دعوت کرده اند
در مقابل اونها یه قشهای تحصیل کرده در دامن غرب یا شرق آمدند
و ندانسته اکثرن ندانسته و بعضی هم دانسته قضیه ملیگرائی را پیش کشیدند
ملت عرب باید چجور باشد؟
در مقابل این که اسلام و ملت مسلم باید چه باشند؟
ملت عرب باید چه باشند؟
ملت فارس باید چه باشند؟
ترک باید چه باشند؟
رنگ های مختلف این رنگ رنگ سفید است اون رنگ رنگ سیاه است اون زرد است
تمام این مسائل مسائل تفرق افکن از این قدرت های بزرگ و شیطان های بزرگ است
که بین ملت ها و بین افراد انسان ها میخوان تفرقه بشند
و ما از اون طرف میبینیم که اسلام تحییه کرده است بر اخوت با تعبیرهای مختلف
انمال مومنون اخوه ازش استفاده میشد که کنهو مومنین هیچ شعنی ندارند الا برادری
همه چیزشون در برادری خلاصه میشد
در مقابل این کلمه و سایر کلماتی که در قرآن کریم هست
اولای افراد ها دیدن که اگر این کلمه و امثال این کلمه تحقق پیدا بکند
اونها دیگه نمیتونند در این کشورها دخالت کند
شما ملاحظه بفرمایید که در این سالهای اخیری که ملت ایران به تعیید خدای تبارک و تعالی قیام کرد
و قشهای ملیونی اونها که
قشهای روحانی و قشهای دانشگاهی در کنار هم فعال شدند
و همه ملت متحد شدند
چه معجزه ای ایجاد کردند
مثل باران بر از کرامتون
شیبه اشتازگی ترابتون
ترابتون
در مسیر پرست شکست فصول
کوه بود و پرست قامتون
موسیقی